הריסות ביתרמאת קלמן שולמןמבוא.חכמינו ז“ל במשנה סוף מסכת סוטה ובסדר עולם גם בתלמוד, יספרו לנו כי שלשפעמים נלחמו היהודים ברומאים, את המלחמה הראשונה יקראו בשם“פולמוס1 של ספינוס2”, את המלחמה השניה בשם “פולמוסאספאסיינוס וטיטוס” ואת המלחמה השלישית והאחרונה יקראו בשם “פולמוסהאחרון של טרכינוס3 ואדריינוס”, ועל הפולמוס האחרון הזה, אטיףלך, הקורא, דברים מעטים לברר על ידם את מספר הספר הזה אשר לפניך:כל משכיל המתחקה על שרשי דברי ימי עמנו העתיקים, יודע את דברי הריבות אשרבין הגאון החוקר הנפלא מוה”ר שי“ר נ”י, ובין החכם והמזכיר הגדול ד“ר מ'יאסט נ”י, על אודות זמן חרבן ביתר. כי הגאון שי“ר ישים אותותיו ומופתיוכי בשנת נ”ה לחרבן בית שני נחרבה העיר הבצורה ביתר, והחכם יאסט יוכיחויעיד עדים נאמנים גם הוא כי בשנת ס“ה לחרבן הבית היתה הריסות העיר הזאת.ואני חלילה לי להכניס ראשי בין הרי מחלוקת כאלה ולחות דעי מי משניהםהאציל מפיו דבר אמת. ולא אהי כי אם כהד הרים ואכפיל בזה את דברי החכםהחוקר הנכבד מוהר”ר אברהם הכהן קראכמאל אשר הוא ברוח בינתו הכריע את כףמאזני המשפט בדברי ריבות אלה, כי הוא רשאי ולא אני, ואלה הם דבריו:הרב שי“ר קובע מסמרות כי ביתר נחרבה בשנת נ”ה לחרבן הבית, והוכחתו היא מןהברייתא המובאת בירושלמי תענית (פ"ד): אמר רבי יוסי חמשים ושתים שנה אחרחרבן הבית עשת ביתר ע“כ. והוסיף מדעתו למספר הזה שתי שנים ומחצה של מלכותבן כוזיבא, ועלה בידו כי ביתר נחרבה ור”ע נהרג וגם רבינו הקדוש נולד בשנתנ“ה לחרבן הבית. אך באמת אין להוכיח מן הברייתא הלז רק כי בשנת נ”בלחרבן, החלו כבר אנשי ביתר לתת את דעתם למרוד, וזה אין מקום למחלוקת, וגםסופרי רומי יספרו כי סביב לשנת חמשים נגלתה עצת המרידה להרומיים ע“פ מקרהשבקשו כלי נשק טובים ולא מצאו, אז נודע להם הדבר כי יד היהודים במרד,וע”כ חרשו בשנה ההיא את ההיכל (תענית כ"ט). אך עיקר הדבר יסוב על צירהחקירה לדעת מתי נפרצה המרידה בגלוי ומתי נגמרה? ואחרי החקירה הנאותההנני אומר כי בזה דעת החכם הגדול ר“מ יאסט צודקת ונאמנת, כי המרידה נפרצהסביב לשנת ס”א ונשלמה על ידי לכידת ביתר בשנת ס“ה לחרבן הבית, וכן גם דעתאאז”ל (הוא הרב נחמן קראכמאל ז"ל) בספרו הנכבד “מורה נבוכי הזמן”, וכדאיהוא להכריע אחרי שראה את המחלוקת שבין הרב שי“ר והחכם יאסט (כ“ח מ”ד).אולם לבל אעמיס עליך קורא אהוב! נטל חשבונות רבים, אעידה לי שני עדיםנאמנים אשר יכריחו את הרב שי”ר עכ“פ להודות כי שגגה יצאה מלפניו בקביעתזמן חורבן ביתר ובהגבלת עת הולדת רבי:א) ירושלמי תענית (פ"ד) תני”א רשב“ג א' חמש מאות בתי סופרים היו בביתרוהקטן שבהם אין פחות מחמש מאות תינוקות, והיו אומרים אם יבואו השונאים,במכתובים האלה אנחנו יוצאים וכו' ומכולם לא נשתייר אלא אני, וקרא עלגרמיה עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי. הרי לפניך כי בתחלת המרידה ובזמןשכבר נתפרסמה באיזה פרסום ועד ששבה לשותא דינקוא, היה אז רשב”ג ביןהתינוקות בביתר אשר למדו שמה בבית הספר, ואם נאמר כדעת הרב החכם שי“ר הנהלא יהיה מתחלת פרסום המרידה עד סופא כ”א כשלש או כארבע שנים א“כ איךהוליד ר' שמעון את בנו רבי בכלות המרידה אם עוד היה תינוק בן שש שנהבתחלתה? או כאשר החלטתי כי גמר המרידה היינו לכידת ביתר היה בשנת ס”הלחרבן הבית, ואף כי יושביה השיאו עצה להרים נס באיזה פרסום עוד משנת נ“בואילך, ואז היה רשב”ג בין התינוקות, וקרוב לזמן שנכבשה בשנת ס“ה הוליד אתרבי.ב) עיין מאמר סדר עולם המובא במאור עינים פ' י”ט ח“ל: מפולמוס שלאספסינוס עד פולמוס של קיטוס נ”ב שנה, ומפולמוס של קיטוס עד מלחמת בןכוזיבא ט“ז שנה, ומלכות בן כוזיבא שתי שנים ומחצה, ע”כ. והנה הכוונה בליספק בקיטוס על הקוויעטוס הגמון של טרכינוס אשר הוסר משררתו בשנת מ“חלחרבן הבית בבוא אדריינוס על כסא מלכותו. מעתה צא וחשוב ותמצא כי ביתרנחרבה לפי דעת ס”ע בצאת ס“ה או בחלוף איזה חדשים משנת ס”ו. אחרי כתבי זאתבא לידי ס' ערך מלין להרב שי“ר ובקראי ערך אספסיינוס ראיתי כי הוא החליףקיטוס בטיטוס כו‘, וזה מקרוב באו לעיני שתי חוברות ממכתב עתי של הרב החכםפראנקעל וראיתי כי גם הוא באגרת בקרת על ס’ ערך מלין דחה את דעת הרב שי”רבראיה שניה שכתבנו, עכ“ל הרב החוקר ר' אברהם קראכמאל.עתה נתחקה ונתפשה מי היה הגיבור העריץ בר כוכבא אשר ברעם גבורותיו הרגיזהארץ. והנה אחרי כל ההתחקות והדרישות נעלם עוד ממני תולדות הגבור הזהוהליכות דרכו בטרם למדו אותו היהודים אלוף לראשם4. גם לא נדע אםהיה בן או נין ונכד להגבור הקירוני לוקיאס אשר פתרונו אור, או אם קרא שמובלשון ארמי כשם הגבור ההוא לכבוד ולתפארת אך זאת ידענו נאמנה כי רק בפיבני עמנו הוסב אח”כ שם בר כוכבא לבר כוזבא 5 בהגלות נגלותכְּזָבוֹ, אמנם סופרי רומי6 יכנוהו תמיד בשם כוכבא, וכן יקרא שמוגם בפי כהני הנצרים הקדמונים אשר יכתבו כי במעשה להטים הראה כדור אשככוכב הולך לפניו כל הימים. אפס כי אנחנו יודעים נאמנה כי לא בלהטים עשהאת מלחמותיו הגדולות כי אם באמץ לבו ותעצומות עזו וחכמתו הנפלאה בטכסיסימלחמה7 גם בעזרת תלמידי החכמים8 אשר נהרו אליו המוניםוהציתו אש השנאה ושלהבת הנקם להרומאים בלבות המקשיבים לקולם, גם זאתידענו ברור כי שם העצם של בר כוכבא הוא שמעון9 ושמע גבורתו נפרץבכל קצוי ארץ, ורבבות אלפי יהודים נקבצו באו אל דגלו, והוא למד ידם לקרבויורם הליכות המלחמה ותחבולותיה על פי טכסיסי מלחמת הרומאים, ויבצר אתהקריות הרבות בכל הר וגבע, וישם בהן כלי נשק וכל כלי יוצר, ובשלהבת חרונםוזעמם התנפלו היהודים על אנשי חיל רומא המפוזרים בארץ ישראל, ויעשו בהםהרג ואבדן, שמות וכליון חרוץ, ועל ידי זה שבו לשמור את השבת ולהמול להםכל זכר, וגם היהודים אשר משכו ערלתם מפחד האויבים, שבו וימולו10ובימים מעטים לכד בר כוכבא חמשים ערי מבצר, ותשע מאות ושמנים וחמש עריפרזות וכפרים, אז נבהלו אלופי רומא, אשתוללו כל גבוריהם, וכל אנשי חיל לאמצאו את ידיהם. ובשנה השנית למרדו עלה בר כוכבא עם חילו הגדול ירושלימה,ובמלחמה עזה השתער עליה וילכדה ויהרוג את כל הרומאים אשר בתוכה, ויושביהודים תחתיהם, ואז גבה לבו ורמו עיניו וישם כתר מלכות בראשו ויצו לכלעמו לקרוא לו בשם מלך11 גם נתן פקודה לטבוע מטבעות חדשות אשרמעבר מזה חרות עליהן שמו העצמי “שמעון”, ומעבר מזה חרות “ירושלים”והמטבעות ההן נמצאות עוד עד היום הזה בידי אוספי מטבעותעתיקות12, אחרי לכדו את ירושלים נהרו אליו עוד רבבות אלפי יהודיםמכל אפסי תבל, גם השמרונים, הם הכותים13*, נלוו אליו ונספחו אלאנשי חילו לעזור לו במלחמותיו, עד כי היה לו חיל גדול עצום ורב כחול היםוככוכבי השמים, ובעת ההיא בצר בר כוכבא את חומות ירושלים ויבן את ביתהמקדש על מקומו הראשון בהוד והדר, כבוד ותפארת14.מלכות בר כוכבא נמשכה עד בוא יוליוס סעפערוס שר צבא הקיסר אדריינוס לארץיהודה, אשר שלחו הקיסר מאי בריטניא להלחם עם בר כוכבא. אולם גם בבואוארצה יהודה לא עצר כח לקרוע את הממלכה מיד בר כוכבא בפעם אחת, רק מעט מעטלכד את המצודות והערים והכפרים, ואח“כ עלה ירושלימה ויצר עליה; ולפי דבריסופרי רומא היתה מלחמה נוראה ובסופה לפני שערי ירושלים, כי היהודים נלחמובמר נפשם ויפילו לאלפים במחנות רומא.אחרי לכד יוליוס סעפערוס את ירושלים, נמלטו היהודים אל מבצר ביתר, וברכוכבא עודנו מושל בתוכה ובמצודות אשר סביבותיה על ראשי ההרים. העם הנמלטלביתר היה רב ועצום במאד מאד, ושר צבא רומא לא יכול להכניעם בכל גבוריוהרבים ימים רבים. חכמינו ז”ל ספרו לנו כי בביתר נהרג רבי אלעזר המודעי,אשר היה מגדולי רבותינו שבדרום מעיר מודעין מולדת בית החשמונאים – כיהאיש הקדוש הזה נמלט גם הוא לעיר ביתר הבצורה, ומלשני בסתר הכוהו בלשוןלפני בר כוכבא ויאמרו כי יש את נפשו להסגיר את העיר והמצודה ביד הרומאים,ובר כוכבא הרג אותו. ולפי עדות סופרים נאמנים היה הקיסר אדריינוס בעצמובעת המלחמה הזאת בארץ יהודה15.ויוליוס סעפערוס התאזר עז וישתער בעזוזו וילחם על מצודת ביתר, ולא השיבידו מבלע עד אשר לכד את המצודות אשר סביבותיה, ואחרי כן את העיר ומצודתה.לפי מסורת חז“ל נלכדה ביתר בתשעה באב (ראש השנה פ"א דף יח.), שתי (אולנ"א במדרש שלש) שנים ומחצה אחרי מלוך שמעון בר כוכבא בירושלים וביתר(סנהדרין דף צ"ז).כפי המסופר באגדות חז”ל היתה הריגה גדולה ונוראה עד מאד בעירביתר16, וסופרי רומא יספרו בקצרה כי על ידי מלחמת ביתר חסרומהיהודים חמש מאות אלף ושמונים אלף נפש, לבד מהמון הרב והעצום אשר הלכובשביה ונדחו לארצות צרפת, ספרד ואשכנז, ומרביתם נמכרו לעבדים, אך אחרי כןפדו אותם היהודים המתגוררים בארץ יון ורומא והמפוזרים בארצות אייראפא,והפדוים ההם לא שבו עוד לארץ יהודה.הרוגי ביתר כסו את פני הארץ מהלך שמונה עשר מיל (הוא מהלך חמש שעות וחצי)ואדריינוס גזר עליהם לבל יאספו ולבל יקברו, ונבלותיהם תהיינה משלכות ארצהלמאכל לעוף השמים ולחית הארץ17. וכן התגוללו ההרוגים הרביםוהעצומים ההם עד מלוך הקיסר החסיד אנטאנינוס18 ויצו לקברם. מלחמתבר כוכבא היתה נסבה כי נחרבה גם שארית ערי יהודה וכל הארץ נהפכה למדברשממה ונגדעה קרן ישראל. אחרי המלחמה ההיא לא נמצאו עוד עצי זיתים בכל ארץיהודה, כי הרומאים שפכו את חמתם גם על העצים ההם ויגדעום בחרי אף.ואדריינוס אחרי הרסו את ירושלים עד היסוד, בנה עיר אחרת תחתיה ויקרא להבשם “איילא קאפיטולינא”, כשם משפחתו “איילא” וכשם היכל אליל יופיטער“קאפיטולינוס” אשר בנה על מקום בית המקדש. ועוד הוסיף אדריינוס לשקץ אתהקדש ויצב את סמל פסל נגה (ווענוס) על מקום קדש הקדשים, גם את מצבת כוכב(יופיטער) הציב שמה, ועל שער העיר המפנה בית לחם, הציב תבנית חזיר מיערלהכעיס את לב היהודים. וגם בכל אלה לא שככה עוד חמת אדריינוס ויגזור עלהיהודים לבל תדרוך כף רגלם בשערי העיר הנזכרת, וגם מרחוק לא יעוז אישיהודי להביט עליה.וצלמי תועבותיו ושקוציו היו על האריאל וההראל מאה ושמונים שנה עד מלוךקאנסטאנטין הגדול ויבערם מן הארץ, גם את שם הקדש ירושלים השיב כבראשונה,ויטהר את ארץ יהודה מכל אלילי הרומאים. אמנם גם אחרי אשר שפך אדריינוסכאש חמתו על היהודים, לא נח עוד מזעפו, ויחדש את גזרותיו עליהם ביתר עזוקצף גדול. ובזמן ההוא נהרג רבי עקיבא במיתה אכזרית מאד, גם רבי יהודה בןבבא נהרג על הסמיכה לחכמי הדור ההוא, וגם רבי אלעזר בן שמוע נהרג אז עלקדושת שם ה‘. אפס כי שלש שנים אחרי הריסות ביתר, מת אדריינוס, והרומאיםהטו אזנם לתחנוני דלת עם היהודים שרידי חרב, ובכסף מלא נתנו להם רשיוןלבוא פעם אחת בשנה (בתשעה באב) ירושלימה, לתנות שם על חרבות עיר קדשם ועלשממות בית מקדשם, ומני אז הלכו גזרות אדריינוס הלוך וחסר עד אשר ספו תמומן הארץ בחמלת ה’ על שארית ישראל.את הדברים המעטים האלה הודעתיך, קורא יקר! למען תבין את הליכות הספור אשרבספר הזה. וידוע תדע כי בספור הלז יצאתי בעקבות הרב החכם המשכיל מוהר"רשמואל מאיר (דוקטור דער פהילאזאפיע אונד ראבינער אין העכינגען) בספרוהמכונה איזראליטישער מוזענאלמאנאך. אך כי פעמים רבות הוספתי על דבריו,ופעמים רבות נטיתי מדרכו, כאשר תראינה עיניך, קורא יקר! בשומך את דבריוואת דברי נגדך, ותתבונן בהם.א.עננה הרת חזיזים שכנה על ראש מצדת ביתר, חומותיה הבצורות מפרצות, שעריההרמים שוממים, ובריחיה החזקים גדועים, בתי נשקה ובתי מסכנותיה נתוצים,וראשי מגדליה אבלים ולוטים בעלטה. אנשי צבא הרומאים מתהלכים בגאון ורהבברחובותיה, לפניהם ילך קטב, ויצא רצח לרגלם, ובלעגי מעוג ישפכו בוז וקלסעל היהודים על חרמם. והיהודים יושבי העיר הזאת מתנודדים כצללים והולכיםחשכים ושחוחים כאנשים אנושים ונואשים מכל תוחלת ותקוה. אפס כי לבם ימאןעוד להענות מפני הרומאים, ונפשם לא השחו עוד תחת תגרת ידי תוקפיהם,ובמסתרים יחרקו עוד שן, ואיש איש בחדרי משכיתו ישית עוד עצה וגבורהלמלחמה, כי הוה לשבר בת יהודה, עוד לא סעפו מתוכה הסעפים השאפים לסעף גםסעיפי עץ יהודה הנשארים, עוד לא ספו תמו הפריצים העריצים אשר כל ישעם וכלחפצם להוציא אל הרג גם שארית בני ציון היקרים. והפריצים ההם כדבר באפלהלכו למו ויפיחו רוח עועים ורוח משחית בלבות יושבי ביתר להריק חרב זועמתעל עם רומא עם עזוז וגבור אשר נתן חתיתו על כל קצוי ארץ ואיים רחוקים. אךהנה הגיע היום אשר בו נכנעו היהודים גם בלבם, אשר בו השחו את נפשם באמת,כל גבר ידיו על חלציו, על כל מתנים שק, ועל ראש כל קומה יצע אפר. כל העםלמגדול ועד קטן יענו בצום נפשם, יבכו בכי במרורים, ויעשו מספד מר. היוםההוא – יום התשיעי בחדש החמישי הוא. כל יושבי העיר נקבצו באו לבית התפלההבנוי בבקעה רחבת ידים, שם יתפלשו באפר זקן ונער, שם יתנו צרות לבבםומצוקותיהם העצומות, מרי שיחם וענים ומרודיהם. זה כששים שנה חלפו הלכולמו מיום אשר נהרסה ארצם ושמם בית מקדשם, ועוד לא שכחו רגע קטן את הרקדשם ואת מקדש אלהיהם. ואף גם זאת כי יד הרומאים קשתה עליהם עד מאד,וימינם תרעצם ותרוצצם ותשימם כעפר לדוש, ועל כן תתלקח גם שלהבת משטמהונקם וזעם בחדרי לבבם, ואך לעיני הרומאים שמו כארץ גום וכחוץ לעוברים. שםבמקדש מעט, שם קראו בנהי ובכי תמרורים את מגלת איכה אשר כל דבריה אש להטוכפטיש יפוצצו גם את לב האבן.ככלותם לקרוא את המגלה, שררה דממה דקה בבית התפלה, ואיש זקן אשר הוד נוראוהדרת–קדש חופפת עליו, קם מתוך העדה ויעל במעלות ארון ברית ה' לדבר באזניהעם. האיש הזה רבי אלעזר המודעי הוא, איש יקר גם בעיני השרים היושביםראשונה במלכות רומא, ונכבד גם בהיכל הקיסר האדיר אדריינוס. והוא פתח פיהובחכמה, וידבר דברי אבל גם דברי נחומים על לב אחיו, ויאמר לאמר: “אהה אחיועמי, נחנו פשענו ומרינו כפלים, על כן לקחנו גם מיד ה' כפלים ככלחטאתינו, כי ביום הזה נהרסה ארצנו ונשרף בית אלהינו זה פעמים. אויה! ביוםהזה חרבה עירנו ושׁמם בית מקדשנו וגלה יקרנו ונטל כבוד מבית חיינו, ביוםהזה נפלה עטרת ראשנו, נפלה תפארת ישראל, נפלה מראש כוכבים אל תחתיות ארץ,נפלה ולא יספה עוד לקום, בני נכר הנצמדים לשקוצים משוממים ישלטו בארץקדשנו שלטת, וישימו משטרם על הר קדש אלֹהינו, בתגרת ידם הורם התמיד והשלךמכון מקדש ה‘, וריח עולה וכליל לא יעלה עוד עד כס יה. במקום אשר הושרושירי הללויה לאל הכבוד, יושרו עתה שירי תועבה לגלולים ואלילים אלמים,ובמקום קדש הקדשים, קדוש משכן עליון, הצב סמל הקנאה ופסל ומסכה. או נאלנו! אלהי אבותינו קצף עלינו עד מאד, כי פיהו מרינו ובתורתו מאסנו. ועתה– עתה שבנו אליו בכל לבבינו, אך הוא – חלץ ממנו, נקעה נפשו מקהל עדתישראל! – ישועות בל נעשו בארץ, קץ הפלאות רחוק רחוק הוא – אין עוד נביא,אין כל חזון נפרץ, אין אתנו יודע עד מה –. הה מתי ישוב ה’ מחרון אפווישיב את שבות עמו? מתי ירחם פליטת יהודה ויחמול על שארית צאן ההרגה? –.אך בכל זאת אל נא נתלונן על אל צדיק וישר, גם אל יפל לבנו ויכהה רוחנו.הלא קרוב ה' לכל נשברי לב אשר יקראוהו מן המצר וישובו בכל לב ונפש! ה'שומרנו לא ינום ולא יישן, ועיני קדשו משוטטות עלינו תמיד – אף אם כמסתירפנים הוא ממנו –. התשכח אשה רחמניה מרחם את בנה יחידה? גם אם תשכח, אך ה'אלֹהינו לא ישכחנו, לא יעזבנו ולא יטשנו. הררי עד תמוש ממנו, ושבועתו אשרנשבע לאבותינו בימי קדם, לא תמוט עולם ועד. השמים וכל צבאם כעלה יבלו,והארץ וכל צאצאיה כעשן יחלפו, ודבר אלֹהינו יקום לעולם! –. על כן לכוונשובה אל ה‘, נשלמה פרים שפתינו, נזבח לה’ את יצר לבנו תחת זבחי תרועה,ותאות נפשנו תחת אילים וכבשים ועתודים. בחדרי לבבנו נָקִים מזבח לה',ובבתי נפשנו נכונן משכנות לאביר יעקב. נשא רנה ותפלה לאל חי בעד שלוםמלכנו הקיסר אדריינוס אשר המליכו מלך הכבוד הממליך מלכים, נתפלל בעד שלוםארצו האדירה והמעטירה, כי בשלום מלכנו וארצו, יהי גם לנו שלום, ונשב בטחושאנן…”עוד לא כלה האיש הקדוש הזה את דברי קדשו אשר יסודותם בהררי קדשו, והנהקול תלונה דקה מתהלך בכל פנות בית התפלה ודברי הדורש טוב לעמו לא נשמעועוד, כי מרגע לרגע רבתה המהומה ההומיה ותלך הלך וחזק, עד כי לאחרונה העזואנשים אחדים את פניהם ויקראו בקול רם לאמר: “האיש הזה איננו דורש שלוםישראל, כי הוא אוהב נאמן להרומאים צוררינו ומחריבי ארצנו, ועל כן התמכרלהם לבגוד באחיו ובארץ מולדתו, ולחמוס עלינו מזמות לשאת חרפת מחרפי אל,ולסבול את על הברזל אשר שמו עריצי גוים ההם על צוארינו” –.דברי בלע אלה הרגיזו מורשי לבב החכם הקדוש רבי אלעזר המודעי, ויחפוץלהשיב חורפיו המורדים דבר, ולהוכיח בצדק ובמישור את רב טוב הצפון לשלומיאמוני ישראל הדורשים את שלום מלכם ברוח נאמנה, ואת אחרית המרד ומה רבהרעתו; אך כל מליו נחבאו בשאון רעש העם השואן כשאון מים כבירים, ויחדלמדבר. והנה בתוך הרעש האדיר הזה, התנשא איש צעיר לימים ממקום מושבו,וינופף ידו לאות כי יש את נפשו לדבר באזני העם, וכרגע קם הסער לדממהויחשו גלי ים זעף זה. עיני כל העדה נשואות אל הנער הזה, ואזניהם קשובותלאמרי פיהו. פני הנער הזה כשלג ילבינו אך מבבות עיניו כידודי אש יתמלטו,ושלהבת עברה וזעם מדלתי שפתיו מתלקחת, ודמיונו כהר שרפה כסוי שלג וחוצבלהבות. כעמוד חזיזים התיצב הנער הזה על מעלות ארון הקדש, והוד אימתו גםיראת רום כבודו, ונפלו על כל הקהל הגדול אשר בבית התפלה. דומיה איומה חנהבכל פנות הבית, וקול הנער הנורא זה ירעם מן הסערה, לאמר: שמעו אלי עםאלֹהי אברהם, שמעו אלי וישמע אליכם אלהים, הלא ידעתם כי רבות צררונואויבינו מיום היותנו לגוי ועד היום הזה: זרע הם העבידו אותנו בפרך,באכזריות רצח הטביעונו בבץ, ותחת אשר החיה יוסף את נפשם ברעב, המיתו הםאת ילדינו וישליכום היאורה, בני אשור באפם עשקונו, וכשֹד משדי רבות פעמיםשדונו – ובת בבל השדודה הוסיפה עוד סרה ותשלח באש גם את מקדש אלהינו ועריקדשנו, ואת עם ה' הכריעו לטבח –. אך כל העמים העריצים ההם, לא העמיקושחתו כהרומאים הפראים, לא הרעו בקֹדש גם לא חללו את שם אלהי יעקב כהזדיםהארורים האלה –. אויה! ראֹה ראיתי את עני עמי, ונבהלתי מראות! ואת אנקתםשמעתי – ונעויתי משמוע! – כי הנה עם רומא הגוי המר והנמהר המתהללבאלילים, יגדף את שם אל אלהי ישראל, ישפך עליו לעג כמים, ותמיד כל היוםשמו מנֹאץ בפי עם טמא שפתים זה. בעברת זדון ישֹׁסוּ את בתינו, ישדדו אתשדמותינו, יענו את נשינו ובנותינו, יוציאו אל הוֹרג בנינו, או – עוד רעומר מזה – ידיחו אותם בחלקת שפתי זרה, ויפתום לעבוד את שקֻציהם וגלוליהם,ואותנו הם מפריעים מעבוד את ה' אלֹהים אמת ומלכת בתורתו חיי רוחנו. ועתהאחי ורעי! בני אל חי ושבט נחלתו! עד מתי יחרף צר את ה' אלהינו אלהי אמן?עד מתי ינאץ אויב שמו לנצח? עד מתי יקניאונו הרומאים בלֹא-אל, יכעיסונובפסיליהם הבלי נכר19? עד מתי ישביתו מפנינו את מסורת ברית המולותאשר כרת ה' עם זרע אברהם ברית עולם20? עד מתי נתפלל בבתי עץ שפליקומה להאל המרומם אשר הסכין לשמוע רנה ותפלה במקדש רם ונשא ובחצוצרותוקול שופר? – עורו נא איפוא, בני אל חי! התעוררו התעוררו נא צבאות אלהיהצבאות! בגבורות ישע ימין ה' נעשה חיל ונבוס קמינו, נשחקם כעפר על פנירוח, כטיט חוצות נריקם נרקעם ונצמיתם מתחת שמי ה‘! כי אל עז לנו, עזוּזוגבור מלחמה, אל נאזר בגבורות רעם, ונאדר בחצי ברקים וזיקי חזיזי זעם! –.ודעו נא אחי ועמי! כי כעת דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל21 ומחץפאתי אדום 22, והאביד שריד מעיר23, ציי כתים 24יצללו כעפרת במים אדירים, וישראל יעשה חיל, ירום ונשא וגבה מאד. הר ביתה’ נכון יהיה בראש ההרים, ומקדשו יבנה כמו רמים על גבעת מוריה, ונהרואליו כל הגוים לשמוע תורת אמת ודברי אלהים חיים מפי נביאינו, כֹהנינווזקנינו, ולהשתחוות לה' בהר הקֹדש בירושלים –".דברי הנער הנאור הזה מצאו חן בעיני כל שומעיהם, וכרגע נהפך אבלם לששון,ויום הצום ליום חג ומועד, ובקול ענות גבורה קרא ויאמרו: “למה זה אנחנובוכים ומתאבלים ויושבים לארץ בהיות לאל ידינו לעשות חיל? קומו נא ונחבלעול הרומאים מעלינו! ננתקה את מוסרותיהם ונשב בטח ושאנן בארצנו, גם נבנהאת בית מקדשנו, ושם נעבוד את ה' ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות”! –.אז קם רבי אלעזר המודעי עוד הפעם, ויקרא באזני כל העדה, ויאמר: “שמעו נאהמורים! שמעו והאזינו חסרי לב ומוכי סנורים! שמעו נא לדברי מורכם הזקןותחי נפשכם ואל תשמעו לדברי הנער ההולל הזה! הה! אל תפרעו את עצת הזקניםלשמוע בקול הנערים כרחבעם, פן יחזקו מוסריכם ותוסרו בעקרבים תחת אשרנוסרתם עד כֹה בשוטים –. הוי, הנני מגיד לכם מראש כי רגליכם לבאר שחתירוצו, ותמהרו לשית על דמי ישראל השפוכים נוספות! – אויה נא לנו! לא יוםרצון הוא היום הזה, אך יום צרה וצוקה, יום מבוסה ומבוכה, יום אשר בונהרסה ארצנו ונשרפו כל מועדי אל בארץ זה פעמים – חי ה' כי עצתכם לא תקוםולא תהיה, וכל מעשיכם יהיו לאפס ולאין! אראנו – אך לא עתה, אשורנו – ולאקרוב. וכעת דרך אך כּוֹזֵב מיעקב, וקם שֵׁבֶט על יהודה, ומחץ פאתי ישרון,וקרקר שארית ישראל –, שמעו נא אלי, זרע יעקב! שמעו וייטב לכם, שמעווהאזינו ויחי לבבכם לעד! הטו נא שכמכם וסבלו בדומיה את אשר נטל ה' עליכםעל פשעיכם, עבדו את המלך אשר המליך מלך עולם עליכם, ואל נא תמרדו בוובממליכו, הה! המעט מכם כל התלאות הנוראות, ההרג והאבדן אשר השתרגו עלצוארנו בימי אספסיאנוס וטיטוס באשמת הפריצים והקושרים? האין די לכם בנהרינחלי דמי אחינו אשר שופכו אז כמים לרגלי אנשי המרי…”דברי הזקן הנכבד הזה, לא נשמעו גם בפעם הזאת, כי כל העדה הנודעים בביתהתפלה הרימו במרום קולם ויקראו פה אחד: “טוב לנו עבור בשלח מסבול עוד עולהברזל אשר שׂמו הרומאים הארורים על צוארנו!! יקר בעינינו המותה לנוולנשינו ובנינו משׂאות עוד חרפת מחרפי אלהינו ומהתרפס עוד תחת כפותרגליהם”!! –. לשוא העיד בם רבי אלעזר כי אבד יאבדו, לשוא שוה לנגדם אתאחרית המרד ואת רעתו הגדולה, לשוא בכה ויתחנן להם כי ישובו ממחשבות אונס,לשוא שחת את כל דבריו היקרים המיוסדים על אדני התורה והחכמה – כי כפתןחרש האטימו את אזניהם משמוע, וכפראים במדבר השמינו את לבבם מהשכיל, ומכלעבר ופנה נשמעו אלפי קולות הקוראים: “נמליך מלך עלינו מזרע מלכי בית דוד,והוא ימלוך לצדק וישר עלינו ברוח חכמה ודעת, רוח עצה וגבורה, והמלךְ הזההלא הוא שִׁמְעוֹן אשר יכונה “בֶּן-כּוֹכָב”! חכמינו הגדולים חזו לנובכוכבים וישימו אותותם אותות כי הוא מָשִׁיחַ אלהי יעקב, והוא יושיענומכל צוררינו, והוא הַכּוֹכָב אשר ידרוך מיעקב” –.אז פּתח הנער הנערץ שמעון בן כוכב עוד הפעם את פיהו, ויאמר: “הס! עוד לאהופיע יום התשועה אל אחינו היושבים בצפורי ובאלכסנדריא, גם אל בני ציוןהנדחים מעבר לנהרי כוש בארץ אפריקא, ואל היהודים המתגוררים בגליא ובארץסינים, ונודיעם כי קרובה תשועת ישראל לבוא וצדקתם להגלות. יושבי צפוריואלכסנדריא יקומו וישמידו בעריהם את כל הרומאים אשר בתוכן ביום ההוא אשרנשמידם אנחנו פֹה במקומות מושבותינו. וכל גבורי החיל אשר בארץ כוש, גליאוסינים ימהרו ויבאו הנה לעזור לנו במלחמותינו. ובין כֹה וכֹה נעשה שלוםבין כל מפלגות25 בני יהודה, שלום אמת אשר יכון לעד, וברית אחיםנכרתה יחדו, ברית מלח, ברית עולם, לבל יחלק עוד לבנו, ולבל תנתק עודאגודתינו לנצח. נבוכדנאצר לא גבר בכח עלינו בימי הבית הראשון, לולי חלקאז לבב אבותינו, ולולי סר יהודה מעל אפרים; גם טיטוס לא טמא את קדשהקדשים בימי הבית השני, אם לא היתה אז מריבה בקרבנו וחרב איש ברעהו, עדכי סלו כל אביריהם בקרבם” –.ככל הדברים האלה דבר שמעון בן-כוכב בסערת רוח עז, וכל העם ענו קול אחדויאמרו: “ככל אשר תצונו נעשה, ואת כל אשר תדבר אלינו נשמע; כי אתהמושיענו, אתה משיחנו”! –. אך הוא הוסיף עוד דבר אליהם: “לא אוכל עשות אתמשאלותיכם כי אם אחרי אשר תשבעו לי אמונה אֹמן באלֹהי אמן להאמין בקולדברי ולעשות ככל אשר אצוה אתכם”. “אנחנו נשבע”!! ענו כלם פה אחד, והואפתח את דלתות ארון הקֹדש ויקח ספר תורה בימינו ויקרא בקול רם: “השבעו ליכיום בה' אלהי הצבאות ובספר תורתו כי תלחמו באויבינו הרומאים בעד אלהינוובעד ערי קדשנו עד נטף דמכם האחרון, וכל איש מכם אשר יאבה להשלים עםהרומאים, מות יומת בפלילים ולא יועיל לו כל כפר, למען ישמעו כל העםוייראו ולא יזידון לעשות עוד כדבר הרע הזה” –. כֹה דבר שמעון מתוך סערתלב נגרש כים, וכל העם נשבעו לו לעבדו שכם אחד בכל לב ונפש, ולהלחם עםהרומאים עד אחרית נשמתם. ואז הוסיף עוד שמעון דבר: “ארור האיש לפני ה'אשר לא יקים את דברי השבועה הזאת, גווֹ ישֹׁרש בארץ מתחת, ונפשו תכרתבשמים ממעל”!! – וכל הקהל ענו ואמרו: “אמן, אמן”!!.